# 1.2 네트워크의 가장자리<br><br>

컴퓨터 네트워크(인터넷)의 구성요소를 더욱 자세히 살펴본다.<br><br>

### 1.2.1 접속 네트워크<br><br>

•호스트는 클라이언트(client)와 서버(server)로 구분됨.<br>
-클라이언트는 데스크톱, 이동pc, 스마트폰 등을 의미<br>
-서버는 웹페이지 저장, 비디오 스트림, 전자메일 등등 더 강력한 기능을 갖춘 컴퓨터<br><br>

•접속 네트워크: 종단 시스템을 그 종단 시스템으로부터 먼 거리에 있는 다른 종단 시스템까지의 경로상에 있는 첫 번째 라우터에 연결하는 네트워크.<br><br>
#### (1) **가정 접속** : DSL(digital subscriber line) , 케이블 , FTTH, 5G 고정 무선<br><br>

•DSL과 케이블은 가장 널리 보금된 광대역 가정 접속 유형임.<br>
-DSL: 기존 전화 회사(텔코)의 기존 로컬 전화 인프라스트럭처를 이용<br>
-케이블: 케이블 TV회사의 기존 케이블 TV 인프라스트럭처를 이용한다.<br><br>

•스프리터(splitter)<br>
-가정에 도착하는 데이터와 전화신호를 분리하고 데이터 신호를 DSL 모뎀으로 전송한다.<br><br>

•DSL표준<br>
- 최신 표준은 업스트림과 다운스트림을 결합한 1Gbps 속도를 정의함.<br>
- 비대칭이라고도 함(업스트림과 다운스트림 속도가 다를 수 있기 떄문)<br><br>

•케이블 모뎀<br>
-보통 외장형 장치이고 이더넷 포트를 통해 가정 PC에 연결된다.<br>
-케이블 헤드엔드에서 CMTS가 있고, 이는 DSLAM과 유사한 기능 제공.<br>
-케이블 모뎀은 HFC 네트워크를 2개의 채널(다운스트림, 업스트림)으로 나눔.<br>

⁙케이블 인터넷의 중요한 특성은 공유 방송 매체라는 것. 따라서 여러 사용자가 다운스트림 채널에서 다른 비디오 파일을 동시에 수신하고 있다면 각
사용자가 비디오 파일을 수신하는 실제 수신율은 다운스트림 전송률보다 상당히 작아짐.<br><br>

#### (2) **기업(그리고 가정) 접속** : 이더넷과 와이파이<br><br>

•LAN(local area network)
-일반적으로 종단 시스템을 가장자리 라우터에 연결하는 데 사용함.<br>
-여러 유형의 LAN기술이 있지만, 이더넷 기술이 가장 널리 사용됨.<br>
-이더넷은 이더넷 스위치에 연결하기 위해 꼬임쌍선을 이용한다.<br><br>

•무선 LAN<br>
-무선 랜 환경에서 무선 사용자들은 기업 네트워크에 연결된 AP(access point)로 패킷을 송수신하고, 이 AP는 유선 네트워크에 다시 연결된다.<br>
-무선 랜 사용자들은 일반적으로 AP의 수십 미터 반경 내에 있어야한다.<br><br>

#### (3) 광역 무선 접속: 3G, LTE, 4G, 5G<br>
•무선 인프라스트럭처를 채택.<br>
•와이파이와 달리 기지국의 수십 킬로미터 반경에 있으면 된다.<br><br>

### 1.2.2 물리매체<br>
인터넷에서 공통적으로 사용하는 것들과 그 밖의 매체를 알아본다.<br><br>

#### (1)비트<br>
•한 종단 시스템에서 여러 링크와 라우터를 거쳐 다른 종단 시스템으로 한 비트가 전달되는 것을 생각해보자.<br>
-이 비트는 여러 번에 걸쳐 전송된다.(여러 라우터를 거침)<br>
출발지 종단 시스템이 비트 전송, 그후 첫 번쨰 라우터가 비트 수신. 그리고 수신한 첫번째 라우터가 그 비트를 전솧하고 두번째 라우터가 수신. ... <br>

-비트가 출발지에서 목적지로 전달될 때, 일련의 송신기-수신기 쌍을 거친다.<br>
-각 송신기-수신기 쌍에 대해 이 비트는 **물리 매체**(physical media)상에 전자파나 광 펄스를 전파하여 전송한다.<br><br>

#### (2)물리 매체<br>
•물리 매체는 여러 형태이며 경로상의 각 송신기-수신기 쌍에 대해 같은 유형일 필요는 없다.<br>
-꼬임쌍선, 동축케이블, 다중모드 광섬유 케이블, 지상파, 위성파 등이 물리매체의 예<br>
•유도 매체(guided media)와 비유도 매체(unguided media)로 나뉨<br>
-유도 매체 : 견고한 매체를 따라 파형을 유도한다.<br>
-비유도 배체 : 무선 랜 혹은 디지털 위성 채널처럼 대기와 야외 공간으로 파형을 전파한다.<br><br>

#### (3)꼬임쌍선<br>
•가장 싸고 많이 이용함.<br>
•2개의 절연 구리선이고, 각각은 약 1mm의 굵기로 규칙적인 나선 형태로 배열됨.<br>
•이웃하는 쌍들 간의 전기 간섭을 줄이기 위해 선들이 꼬여있다.<br><br>

#### (4)동축케이블<br>
•2개의 구리선으로 되어있으나 꼬임쌍선과 달리 두 구리선이 평행하지 않고 동심원 형태를 이루고 있다.<br>
•꼬임쌍선보다 더 높은 데이터 전송률을 얻을 수 있다.<br>
•케이블 TV 시스템에 흔히 사용됨.<br>
•**유도 공유 매체**로 사용될 수 있다.<br>
•여러 종단 시스템은 케이블에 직접 연결할 수 있고 모든 종단 시스템은 다른 종단 시스템이 전송하는 모든 것을 수신한다.<br><br>

#### (5)광섬유<br>
•비트를 나타내는 빛의 파동을 전하는 가늘고 유연한 매체<br>
•전자기성 간섭에 영향을 받지 않고, 100km까지는 신호 감쇠 현상이 매우 적고 태핑(도청)하기가 어렵다.<br>
•광역 유도 전송 매체로 널리 이용(해저 링크).<br>
•비용이 비싸므로 가정같은 근거리 전송에는 어렵다.<br><br>

#### (6)지상 라디오 채널<br>
•전파 환경과 신호가 전달되는 거리에 많은 영향을 받는다.<br><br>

#### (7)위성 라디오 채널<br>
•통신 위성은 지상 스테이션이라는 둘 이상의 지상 기반 마이크로파 송.수신기를 연결한다.<br>
•통신에는 2가지의 위성, 정지 위성, 저궤도 위성이 이용됨<br>
-정지 위성(geostationary satellite) : DSL 접속 혹은 케이블 기반 인터넷 접속을 할 수 없는 지역에서 주로 이용<br>
-저궤도 위성(low-earth orbitiong satellite) : 지구를 돌듯이 회전하며 지상국 뿐만 아니라 서로 통신 가능.


